---
layout: post
title: 万万没想到简摘
categories: 认知
description: 万万没想到读书笔记
keywords: 认知, 经济学, 统计学, 心理学
---

## 反常识思维

### 别想说服我！
　　人在做判断的时候，有两种机制一种是“科学家机制”，先有证据再下结论，另一种是“律师机制”，先有结论再找证据。每个人都爱看印能证自己已有观念的东西。对不符合我们已有观念的证据，我们不但不爱看，而且还会直接忽略。  

　　对媒体来说，给观众想要的东西，比给观众实事更容易赚钱。观众想要什么呢？娱乐和确认。观众需要你的新闻能用娱乐的方式确认他们已有的观念。  

　　如今，我们的媒体和网络上有各种观点鲜明的文章和报道，它们或者骂得特别犀利或者捧得特别动人，观众看的畅快淋漓，十分过瘾。但这些文章并没有提出切实可行的解决方案，也没有提供修正我们思想的新信息，只是在迎合和肯定人们已有的观念。  

　　一旦我们开始相信某一个东西，就会主动寻找能够增强这种相信的信息，乃至不顾事实。一旦我们有了某种偏见，我们就无法改变主意。这种毛病叫做“**确认偏误**” 。  

　　在确认偏误的作用下，任何新证据都有可能被忽略甚至被对立的双方都用来加强自己的观念。观念的两极分化并不限于政治，人们可能因为很多事情进入不同的阵营，而且一旦选了边就会为自己的阵营而战。你是玩LOL还是打DOTA，或者王者荣耀？不同阵营的人不仅相互鄙视，有时候还能上升到认为对方是邪恶势力的程度。也许是因为已经玩了两年LOL，为此付出了沉没成本，而不得不拥护自己的派别，说打王者荣耀的人都是小学生，但其实他自己可能也打王者荣耀。  


### 坏比好重要  
　　在《我们如何决策》中，描述了一个实验：  

　　实验人员递给受试者 50 美元  

+ 第一个选择是赌一把，有 40% 概率把 50 元拿走， 60% 概率一分都没有;  
+ 第二个选择是不赌，直接拿走其中 20 元。  
  
　　实验结果显示大多数人直接拿走 20 元， 42% 的人选择冒险。  

　　如果工作人员把第二个选择换一个等价的说法：直接损失 30 元，尽管实际条件完全不变，却有高达 62% 的人选择冒险。在实验人员看来， 50 元已经是自己的了，关键词“**失去**”涉及一个重要的心理学定律：**损失厌恶**。  

　　损失厌恶告诉我们，人们对情绪的负面感情的重视程度总是超过正面感情。心理学对这个更一般的现象有一个名词叫“**negativity bias**”，姑且称之为负面偏见。损失厌恶可以认为是负面偏见的一种。  

　　负面偏见可以解释很多事情。比如人更容易用缺点去记住一个人。也许你曾经多次帮助一个朋友的忙，他觉得理所当然；一旦你有一次没有帮，他多年以后可能会忘记你帮过他的忙，但不会忘记你曾经拒绝过他。  

　　更有一个常见的现象是批评和表扬。比如你写一片文章，喜欢的读者可能最多只是点一个赞，更可能什么都不做。而不喜欢的读者则可能要发表一番评论，非得告诉你他的意见，这样，读者的负面偏见可能会造成更容易出现负面的评论。如果作者也有负面偏见，表扬的评论不会太在意，但批评的评论他会很在意，这样的话，就 :joy:  

　　不过有些人可以超越自己的本能，战胜损失厌恶。他们知道自己强烈的负面情绪会带来偏见，所以他们不容易纵容这种情绪。他们看到好的冒险敢上，遭遇损失却不放在心上。他们看到好人好事主动夸奖，听到坏消息却能保持淡定。对这样的聪明人，一般的心理手段对他们没用。  

### 一颗阴谋论的心  
　　阴谋论有一个共同的思维模式。这个模式就是不承认巧合，不承认有些事情是自然发生的，认为一切的背后都有联系、有目地。  

### 健康的经济学
　　工作重要还是健康重要？很多人对此显然持鄙视的态度。然后，我国大城市白领中经常因加班而处于过劳状态的接近六成。每个人都知道加班会影响健康，然后大多数人在工作和加班之间还是选择了加班。  

　　如果每加班 1 小时都能使寿命减少 5 分钟，恐怕就不会有那么多人加班了。但工作时间与健康并不是一个确定的关系，而是一个概率关系。就像有些人注重养生，但还是会得癌症，而有些人天天加班还不会得癌症。但无论如何，超时工作的却会带来更高的健康风险。  

　　即便是如此，那些为了工作而宁可冒险的人也可能是相当有理性的。举一个极端的例子：妓女。  

　　哪怕媒体再怎么宣传安全套的意义，哪怕安全套很便宜而且容易获得，很多妓女仍然会选择在一次性交易中选择不用。  

　　安全套是妓女的一个重要讲价手段。据伯克利经济学家格特勒针对墨西哥妓女的一项研究：如果“客人”坚持要求使用安全套，那么他就必须在谈好的价格的基础上多付 10%;而如果他坚持不用安全套，则必须多付 24%。那些被认为不用安全套的妓女则可以因为不用安全套多获得 47% 的收入。  

　　更高的收入意味着更高的风险，但这个风险并不是无限大。据统计，在一词不被保护的危险性交易中感染艾滋的概率大概是万分之 0.125。考虑到她因此而多得的收入，经济学家计算，墨西哥妓女平均每损失一年的健康寿命，可以额外获得一万五千到五万美元，相当于她年收入的五倍。  

　　五年的收入换一年的生命，这就是墨西哥妓女健康风险的价值。也许很多人认为这个交易根本就不值，但中国煤矿工人很可能拿不到这个价。所谓“健康无价”，其实是不可能的。我们每一次出行都冒着交通事故的风险，但还是会选择出行。  

　　一个选了高风险高回报的人在健康出问题以后应该愿赌服输————再给他们一次机会可能还会这么选。  

### 核电站  
　　假设世界的核电站每隔十年就会发生一次切尔诺贝利水平的大事故，导致4000人死于癌症。那么每年为核电站死于癌症的人将是 400 人。  

　　或者说，我们有权为了取得能源而损失掉这 400 人吗？  

　　据说有一个哲学家提出一个“头痛问题”。假设现在有 10 亿人正在轻微地头疼，如果杀掉一个无辜者，那么这 10 亿人的头疼立即就能好，请问是杀还是不杀？  

　　很多人肯定会选择不杀。具体到核电站，也有很多人宁可不要核电也不能牺牲 400 个无辜的生命。  

　　可是事实是我们中的所有人，早就选择杀了！每年死于交通事故的人数以万计，然而我们该坐车的还是坐车。从来没有人提议禁止一切汽车。更重要的是，我国每年有数以千计的矿工死于矿难。更不用说因为煤矿导致的各种病症的增多，而烧煤，确是拿着别人生命换来的电，心安理得。跟火力发电相比，核电虽然不是一个好的方式，但却是“最不坏”的方式。

<span style="color: red;">*转载注明出处，这样我就更能坚持写作了*<span>  
**[随心的个人博客](https://jinbooooom.github.io) >> [万万没想到简摘](https://jinbooooom.github.io/2018/06/24/wan_wan_mei_xiang_dao/)** 












