---
layout: post
title: 人类简史之认知革命
categories: 认知
description: 《人类简史》看书笔记
keywords: 认知, 历史, 人类简史
---

## 认知革命  

### 第一章  人类：一种也没什么特别的动物
　　有一种常见错误，认为人种是呈线性发展，从“匠人”变成“直立人”，再从“直立人”变成“尼安德特人”，而“尼安德特人”再变成我们。这种现象模型认为在某一个时间点上只会有单一人种，而其他更早的人种只不过是我们的祖先。事实上，在几十万年前，至少就有 6 种不同的人种。从整个历史来看，过去多种人种共存其实是常态。  

　　每当智人抵达一个新地点，当地的原生族群很快就会灭绝。而目前最有可能的解答是：智人之所以能征服世界，是因为有独特的语言。  

　　直立行走，使手能发挥其他用途，处理更多精细的任务。但其不利的一面是，把四肢行走、头部相对较小的骨架，调整成直立、撑起一个超大头盖骨的骨架，不得不面对背痛、颈脖僵硬的代价。对女人来说，直立行走让臀部变窄，产道宽度受限。另外脑容量的增大使婴儿头部越来越大，使分娩死亡成为女性的一大风险。而如果早产，婴儿的大脑和头部都还比较小，也比较柔软，这位母亲就更容易存活。于是，自然选择让生产开始提前。  

　　与其他哺乳动物相比，人类婴儿不能离开母亲独自觅食，想养活孩子，得靠全部落的共同努力。于是演化偏好能够形成强大社会关系的族群。此外，由于人类出生的时候尚未发育完全，比起其他动物，更容易用教育和社会化的方式加以改变。  

### 第二章  知善恶树
　　大约在距今 7 万到 3 万年间，出现了所谓的认知革命。一个普遍的理论认为，某次偶然的基因突变，改变了智人的大脑内部链接的方式，让他们以前所未有的方式思考，用完全新式的语言来沟通。这次突变，就像吃了《圣经》里那颗知善恶树的果实一样。  

　　这里比较重要的并不是突变的原因，而是突变的结果：让我们征服世界。  

　　最常见的恶理论认为，人类语言最为灵活。虽然我们只能发出有限的声音，但是组合起来却能产生无限多的句子，各有不同的含义。

　　第二种理论，也认为人类语言是沟通关于世界信息的方式。但我们的语言发展成为一个八卦的工具。对于个人来说，光知道狮子和野牛的下落还不够，更重要的是知道自己的部落里谁讨厌谁，谁跟谁交往，谁很诚实，谁又是骗子。大约在七万年前，智人发展出新的语言技能，让他们能够八卦数小时之久。这下，他们能够明确的得到自己部落里谁比叫可信可靠，于是部落的规模就能扩大，而智人也能够发展出更精密、更复杂的合作形式。  

　　然而人类语言的真正最独特的功能，并不在于能够传达狮子或者人的这种事实信息，而是能够传达一些根本不存在的信息。据我们所知，只有智人能够表达关于从来没有看过、碰过、耳闻过的事物，并且讲得煞有其事。  

　　“虚构”这件事的重点不在于让人类拥有想像，更重要的是可以一起想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世纪》，还是澳大利亚原住民的“梦世记”，甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。这样的虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们集结大批人力灵活合作。其他动物的合作过于死板，局限于近亲或十分熟悉的个体。而人类能和无数陌生人合作，正因为如此，才会是智人统治世界。  

### 第三章  亚当和夏娃的一天
　　演化心理学近来发展蓬勃，认为现在人类的各种社会和心理特征早从农耕时代之前就已经开始形成。即使到了现在，我们的饮食、冲突、性欲还保留着狩猎采集者的头脑。只是所处的环境是工业化后的环境。比如说在物质丰富的现代社会我们还是难以抵抗高热量食品和甜食。而现代社会采用的一夫一妻制更是与我们的生物本能背道而驰。  

### 第四章  毁天灭地的人类洪水
　　在人类首次登上澳大利亚沙滩不过几千年后，所有的澳大利亚大型动物都已经消失殆尽。有些学者试着为人类脱罪，把这些物种灭绝的责任推给气候变迁。但要说智人完全无辜实在是难以置信。  

　　之后在美洲又有一场更大的生态灾难（举例略）。然后就美洲而言，这可是铁证如山。我们人类就是罪魁祸首，这点绝对无法回避。就算气候变迁也助纣为虐，但人类无意是整起案件的主谋。  

　　在各种岛屿种都惨遭类似的生态浩劫，甚至在最小的岛屿上，考古学家也发现曾有鸟类、昆虫在那里生活无数代，但在人类第一次出现后便就此消失。
  
　　第一波的灭绝浪潮是由于采集者的扩张，接着第二波的灭绝浪潮是因为农民的扩张,这些教训，让我们得以从一个重要观点来看今日的第三波灭绝浪潮：由工业活动所造成的物种灭绝。对全世界的所有大型动物来说，这场人类的洪水的唯一幸存者可能只剩下人类自己，以及其他登上诺亚方舟但只作为人类盘中餐的家禽家畜。  



<span style="color: red;">*转载注明出处，这样我就更能坚持写作了*<span>  
**[随心的个人博客](https://jinbooooom.github.io) >> [人类简史之认知革命](https://jinbooooom.github.io/2018/06/28/ren_lei_jian_shi/)**  




















　　
