---
layout: wiki
title: PEP8 编程规范
categories: Python
description: PEP8 编程规范
keywords: Python，PEP8, pep8
---
 
[PEP8 编程规范中文版](https://blog.csdn.net/ratsniper/article/details/78954852)

## 命名风格
### 普通变量名

- b（单个小写字母）
- B（单个大写字母）
- lowercase 小写字母
- lower\_case\_with\_underscores 使用下划线分隔的小写字母
- UPPERCASE 大写字母
- UPPER\_CASE\_WITH\_UNDERSCORES 使用下划线分隔的大写字母
- CapitalizedWords（或者叫 CapWords，或者叫CamelCase 驼峰命名法 —— 这么命名是因为字母看上去有起伏的外观5）。有时候也被称为StudlyCaps。注意：当在首字母大写的风格中用到缩写时，所有缩写的字母用大写，因此，HTTPServerError 比 HttpServerError 好。**个人还是用驼峰命名法吧。**
- mixedCase（不同于首字母大写，第一个单词的首字母小写）

### 函数名
函数名应该小写，如果想提高可读性可以用下划线分隔。
大小写混合仅在为了兼容原来主要以大小写混合风格的情况下使用，保持向后兼容性。

### 函数和方法参数
始终要将 self 作为实例方法的的第一个参数。
始终要将 cls 作为类静态方法的第一个参数。
如果函数的参数名和已有的关键词冲突，在最后加单一下划线比缩写或随意拼写更好。因此 class_ 比 clss 更好。（也许最好用同义词来避免这种冲突）

### 包名、模块名
模块应该用简短全小写的名字，如果为了提升可读性，下划线也是可以用的。Python包名也应该使用简短全小写的名字，但不建议用下划线。如 opencv-python

### 类名
类名一般使用首字母大写的约定。
在接口被文档化并且主要被用于调用的情况下，可以使用函数的命名风格代替。
注意，对于内置的变量命名有一个单独的约定：大部分内置变量是单个单词（或者两个单词连接在一起），首字母大写的命名法只用于异常名或者内部的常量。

### 方法名和实例变量
遵循这样的函数命名规则：使用下划线分隔小写单词以提高可读性。
在非共有方法和实例变量前使用单下划线。
通过双下划线前缀触发Python的命名转换规则来避免和子类的命名冲突。
Python通过类名对这些命名进行转换：如果类 Foo 有一个叫 \_\_a 的成员变量， 它无法通过 Foo.\_\_a 访问。（执着的用户可以通过 Foo.\_Foo_\_a 访问。）一般来说，前缀双下划线用来避免类中的属性命名与子类冲突的情况。 

### 异常名
因为异常一般都是类，所有类的命名方法在这里也适用。然而，你需要在异常名后面加上“Error”后缀（如果异常确实是一个错误）。

### 全局变量名
（我们希望这一类变量只在模块内部使用。）约定和函数命名规则一样。
通过 from M import * 导入的模块应该使用all机制去防止内部的接口对外暴露，或者使用在全局变量前加下划线的方式（表明这些全局变量是模块内非公有）。

### 常量
常量通常定义在模块级，通过下划线分隔的全大写字母命名。例如： MAX_OVERFLOW 和 TOTAL。




















　　
